♪ Ain't no sunshine when she's gone ♪
♪ It's not warm when she's away ♪
♪ She's always gone too long ♪
♪Anytime she goes away ♪
♪ Wonder this time where she's gone ♪
♪ Wonder if she's going to stay ♪
♪ Ain't no sunshine when she's gone ♪
♪ And this house just ain't no home ♪
♪ Anytime she goes away ♪
♪ And I know, I know, I know, I know, ♪
♪ I know, I know,
I know, I know, I know, ♪
♪ I know, I know, ♪
♪ Hey, I oughtta leave young thing alone ♪
♪ But ain't no sunshine when she's gone ♪
♪ Anytime she goes away ♪
[Applaus van publiek]
[Geklets op TV]
- *Laten we beginnen
op het moment dat jij begon.*
*Hoe is je carrière ontstaan?*
- *Ik had mijn eigen geld
gespaard en ging zelf opnemen.*
*Ik had nog nooit een nummer geschreven.*
*Ik kon ook niet echt iets spelen
en ik had nog nooit gezongen.*
*Niet echt--misschien
onder de douche, of zoiets.*
*Maar ik had besloten dat het erg fijn
zou zijn om in de muziekwereld te komen.*
Dus ik ging rondlopen
en op deuren kloppen.
*Vaak kwam ik ergens binnen*
en dan werd er gezegd--
Je bent te oud om net te beginnen.
Ik was toen 32, weet je.
*De meeste groote labels belden me,*
*maar ze hadden andere ideeën over--
ze wilden niet dat ik iets rustigs deed.*
*Ze hadden het idee van R&B
in hun hoofd met de horens,*
en drie meisjes
en zo'n gouden pak.
Dat zag ik niet zitten;
ik had al een baan. Dus ik dacht,
Als ze het me niet laten doen
op de manier dat ik het wil,
"Ik heb een goede baan, ik maak
toiletten, ik heb jullie niet nodig."
- [Lacht] "Ik maak toiletten"?
Wat voor soort toiletten maakte je?
- Ja. Voor vliegtuigen.
- Ah!
- Ja, 747 toestellen.
Ik zette cameras in die toiletten.
Verscholen, zeggen we in Slab Fork,
behalve voor mij.
- [Lacht]
- Dus als je ooit in een 747 naar
het toilet gaat, ken ik jou heel goed!
[Gelach en applaus]
- Dus...
hier zit alle apparatuur
die ik niet snap. [Lacht]
- *Ik bedoel, het werkt allemaal,
ik weet hoe ik het aanzet, weet je--*
Ik kan de lichtjes aanzetten en zo.
Even kijken...
Ja, die kan ik aanzetten en--
En, even kijken...
Deze ventilator aan om dat te koelen.
Dit ding staat hier al
een jaar of 10 te verroesten.
[Onduidelijk] Ik denk dat ik
hier iets van een speaker heb...
Ik vogel een beetje, even kijken.
Ik zat even met die snufjes te spelen.
[Drums]
♪ [muziek] ♪
Ik moet wel voorzichtig zijn dat
ik het me niet te gemakkelijk maak.
*Ik zoek nu waarschijnlijk naar
een soort motivatie, weet je--*
*Ik ben niet lui of zo.*
*Ik begrijp het zelf niet eens.*
*Ik geef mezelf de kans
om gedreven te worden.*
*Het punt dat de activiteit zelf
je energie geeft,*
*en je opgewonden maakt.*
♪ [muziek] ♪
*Ik had al aardig geleefd voor
ik muziek ging maken.*
*Ik had bij Weber Aircraft gewerkt,
en was ontslagen geweest.*
*Toen begon *Ain't No Sunshine*
te draaien op de radio en zo.*
*En het grappige is, dat ik
op één dag 2 verzoeken kreeg.*
*Ik kreeg een brief van werk
dat ik terug kon komen*
*en ik mocht bij
Johnny Carson op TV komen.*
♪ [muziek] ♪ [applaus]
- Ik vind dat een geweldig nummer.
Dat was belangrijk voor je, niet?
- Ja! Daarmee kwam ik
een beetje van het droge brood af
en ik werd er wat zekerder van.
- We hebben het al eerder gezegd,
maar je was een vakman
en je maakte toiletten, toch?
- Oh ja! Dat was een goede baan.
Ik had er veel lol mee.
[Gelach]
- Wanneer wordt dat precies leuk, Bill?
- *Familieleden waren
verrast als ik op de radio kwam.*
*Mensen van de Marine,
mensen uit de fabriek,*
*mensen die ik kenden dachten,*
Wacht even, is dat dezelfde vent?
♪ [muziek] ♪
- Als ik de volgende dag
naar werk was gegaan,
en verteld had waar ik de avond
ervoor was, was ik de tent uitgelachen.
*Uit het niets
ben ik ineens aan het touren*
*en zijn veel meer mensen in je
geïnteresseerd dan ervoor.*
*Het was een totaal nieuwe wereld.*
♪ You just call on me brother ♪
♪ When you need a hand ♪
♪ We all need somebody to lean on... ♪
- Dames en heren, meneer Bill Withers!
[applaus]
♪ ..that you'll understand ♪
♪ We all need somebody to lean on ♪
♪ Lean on me... ♪ - Meneer Bill Withers.
[Applaus]
♪ ..when you're not strong ♪
♪ And I'll be your friend ♪
♪ I'll help you carry on ♪
♪ For it won't be long ♪
♪ Till I'm gonna need ♪
♪ Somebody to lean on... ♪
[Gitaarspel] ♪ [muziek] ♪
- *Ik hoorde nieuwe woorden,
die ik nooit eerder had gehoord*
zoals knap.
*Je wordt ineens heel aantrekkelijk
als je een hitnummer uitbrengt.*
♪ I want to spread the news ♪ ♪ That
if it feels this good getting used ♪
♪ Oh you just keep on using me ♪
♪ Hey, hey, until you use me up ♪
♪ Hey, hey ♪
♪ Talking about you using me
but it all depends on what you do ♪
♪ It ain't too bad
the way you're using me♪
♪ Coz I sure am using you
to do that thing you do ♪
♪ Hey, hey, to do
that thing you do...♪
- *Ik was nog nooit
een entertainer geweest.*
*Mijn eerste live-optreden
was voor ongeveer 5.000 mensen.*
*Opeens zei iemand, "Aan de slag."*
- *Graag een groot applaus voor
de enige echte meneer Bill Withers!*
[Gejuich en applaus]
♪ Well, I'm five years old ♪
♪ Sure am cold ♪
♪ Mama's out cooking steak ♪
♪ Cooking steak for someone else... ♪
- *Wat denk je dat de
prognose van je carrière is, Bill?*
Weet je, je wordt een grote ster,
je bent een superster aan het worden.
Denk je dat je kunt blijven
zoals je nu bent, Bill?
- *Eerst moet ik iemand worden
die weet wat prognose betekent!*
- *Nou, hoe denk je dat de dingen
gaan lopen voor je?*
- Oh, ja! Ik laat het allemaal maar
zijn gang gaan, weet je.
Het gaat zijn gang, en wat ik krijg
probeer ik te doen, als ik het kan.
*Twee of drie jaar verder
was ik een wrak*
Het platenlabel
viel om me heen uit elkaar.
De Belastingdienst kwam binnen,
nam de banden mee en verkocht ze.
Toen ging ik naar een
belangrijk, groot, megalabel
weet je, je loopt binnen, je speelt iets,
iemand vraagt,
"Waar zijn de toeters?"
"Je moet er wat toeters in stoppen.
Hoe lang is dat intro?"
Mijn eerst plaat was
*Ain't No Sunshine*
Geen intro, niets.
Als niemand je de regels vertelt,
maak je een nummer zonder intro.
In plaats van steeds maar over
romantische liefde te zingen,
maak je een liefdeslied
over je grootmoeder.
Of maak je een lied over
vriendschap, zoals *Lean On Me*.
Je gevoelens en je
kwetsbaarheden doorzoeken
en je kracht en je zwakheden.
Je hebt al genoeg moeite
met de last om
die gevoelens te vinden.
Dus dan komen er een gele groep gasten,
die je vertellen wat je moet doen
met hun rare suggesties en zo.
Ze hadden de zwarte R&B jongens,
en gasten die ik Blacksperts noem,
dat zijn de blanke gasten
die zogenaamd experts zijn.
Weet je, die hebben een of
andere inkijk in jouw zwarte psyche.
Ik sprak één keer
een man van A&R.
Zijn voorstel aan mij was om een cover van
Elvis Presley's *In The Ghetto* zou maken.
Ik was woest,
en toen ik probeerde te reageren,
werd die simpele,
emotionele kwetsbaarheid,
een beetje in de rondte gegooid.
[Applaus]
*Ik raakte erg geïntereseerd.*
*Kan ik in deze industrie blijven,
effectief zijn en geld verdienen*
*zonder beroemd
te moeten willen zijn?*
*Ik was er totaal niet goed in.
Het spelletje kreeg me eronder.*
♪ I see the crystal raindrops fall ♪
♪ And the beauty of it all ♪
♪ Is when the sun comes shining through ♪
♪ To make those rainbows in my mind ♪
♪ When I think of you some time ♪
♪ And I want to spend some time with you ♪
♪ Just the two of us ♪
♪ We can make it if we try ♪
♪ Building castles in the sky ♪
♪ Just the two of us You and I... ♪
♪ [muziek] ♪
- Ik wil ons graag verder zien komen
dan het nodig hebben van de waardering
van de grote markt.
*tot het punt dat we*
onszelf niet meer leuk vinden.
- *De uitdaging is wel, nog steeds,
dat als je de grote markt inkomt,*
dan zelf niet in de markt op te gaan.
Om je eigen zelf te blijven,
de omgeving waar je vandaan komt,
nog steeds trots op je te maken.
Om niet, in culturele termen,
jezelf te verkopen.
- Verkopen?
Ik ben niet blij met dat woord...
want...
we zijn allemaal ondernemers.
Voor mij...
Het maakt niet uit of je een
meubelzaak hebt, of weet ik wat,
het beeste bord
dat je uit kunt hangen is,
"Uitverkocht". - Uitverkocht.
- Dus laten we-- - [mannen lachen]
- Kunnen we dat... [mannen lachen]
Kunnen we dat ondergeschikt maken?
[Praten over elkaar heen]
- Het is een diepzinnig punt.
Één, het is Shakespeariaans.
Blijf jezelf trouw.
- [Bill] Uh-huh.
- Als de nacht de dag volgt,
kun je tegen niemand oneerlijk zijn.
Je bent eerlijk geweest tegen jezelf.
Jij klinkt niet als Paul Simon
als je gitaar speelt.
Je bent Bill Withers
vanwege waar jij vandaan komt.
Als je *Grandma's Hands* zingt,
heb je het over Matty,
en over oma, die voor lokale
alleenstaande moeders zorgt
in Virginia, West Virginia, dat is echt.
Dat is jezelf zijn.
Tegelijkertijd, terwijl je jezelf was,
kon je ook overstappen
in een blanke mainstream, en ze
moesten je volgens jouw regels accepteren.
- *Weet je, als je hiernaar kijkt...
- Je moet voorzichtig zijn*
- *...het is niet nieuw.*
*Kijk nou, deze pagina's zijn echt--*
Ik denk dat dit broers en zussen
van me waren die nooit hebben geleefd.
Ik was de laatste van 13 kinderen
die mijn moeder had gekregen.
Ik denk dat ik nog niet was geboren,
dus ik sta er nergens op.
Grackus Monroe Galloway
was de vader van mijn moeder.
Hij was als slaaf geboren.
Hij was waarschijnlijk een jaar of negen
toen de slaven werden bevrijd.
Hij werkte in de koolmijnen, maar
hij zou nooit voor de maatschappij werken.
Hij droeg kolen--
Daar is oma.
Deze foto werd genomen
toen ik een kind was,
dus je kunt zien welk
jaar het was aan de auto.
De meesten van ons hebben iemand
in ons leven die meer betekende
dan wie dan ook
die we ervoor of erna leren kennen.
Soms een vrouw met lange benen,
als je een man bent,
of een lange, charmante man,
als je een vrouw bent.
Maar ik leerde hoe ik van iemand
moest houden van een oude vrouw.
Het mooiste wat ik geschreven heb,
gaat over dit oude vrouwtje van mij.
♪ [muziek] ♪
♪ Mm-mm, mm-mm ♪
- *Ik kom uit Slab Fork, West Virginia.*
Je weet waar dat ligt, toch?
- Nee. Is dat ergens dichtbij Bluefield?
- Ja, je weet wel waar het is.
- Ja, het is ergens bij Bluefield.
Op 40-50 kilometer afstand, denk ik.
- Slab Fork, West Virginia?
- Ja.
♪ Mm-mm, mm-mm ♪
♪ Mm-mm ♪
♪ Grandma's hands clapped
in church on Sunday morning ♪
♪ Grandma's hands played
a tambourine so well ♪
♪ Grandma's hands used
to issue out a warning ♪
♪ She's say, Billy, don't you run so fast♪
♪ "Might fall on a piece of glass" ♪
♪ "Might be snakes there in that grass" ♪
♪ Grandma's hands ♪
♪ Ah, them Grandma's hands ♪
♪ Mm-mm, mm-mm... ♪
- *Hé, CV.*
- *[Man praat]*
- Dit is de burgemeester hier,
dit is Burgemeester CV.
- [CV] Hoe gaat het?
- CV runt hier de boel.
- How gaat het?
- Met mij goed, man.
CV praatte met mijn dochter,
en hij vertelde haar,
"Laat me je vertellen
over je overgrootmoeder."
- Juist.
- En CV kan zich haar herinneren.
- *Oma Galloway.*
Ze was een erg elegante vrouw.
Ze zat op deze veranda en
ze zong hier gebedsliederen
en klapte in haar handen.
[CV klapt]
- Ze noemden dat blij maken.
- *Juist, juist, juist!*
- *Er is een gezegde,* Het slapende,
lachende Zuiden met bloed in de mond.
- Juist.
- In dat Zuiden waren wij niet.
*Dat was het Zuiden,
op een bepaalde manier.*
*Zoals, toen wij opgroeiden, hoefde
je niet achterin de bus te zitten.*
- Juist.
- *Maar we hadden aparte scholen.*
- Je moest naar de achterdeur
als je een milkshake of zo wilde,
van een van de restaurants in het centrum.
- Juist.
- Maar de kinderen hadden hun eigen
manier, we speelden nu--
We zaten hier--dat was de scheidingslijn.
- Juist.
- We waren de enige 2 zwarte gezinnen
aan deze kant van het spoor.
- [CV] Aan deze kant van het spoor.
- [Bill] We hebben het allemaal
zelf geïntegreerd.
- *[CV] Ik denk dat alle zwarte gezinnen,
of ze het leuk vonden of niet,*
*de meeste van ons
hadden blanken in onze familie.*
- *[Bill] Weet je, als je een dag
in de koolmijn had gewerkt,*
- was iedereen toch zwart. [Lacht]
*[CV] Ja, ja, ja, dat is waar.*
*Dat is waar.*
- Iedereen hier was zwart.
- *[Bill] Ik ben sinds ongeveer 1959
niet meer in Slab Fork geweest.*
- *Er is daar niemand.
Er zijn daar niets dan graven, weet je--*
*en oude koolmijnen.*
Ik ben niet heel erg geïnteresseerd
in bloemen op dode mensen leggen.
Laat me er duidelijk over zijn.
Dit was een blank kerkhof.
*Dit is een zwart kerkhof.*
- *Hey, BIll Withers.*
- Ja?
- *Wat was de naam van je broer?*
- *Hij heette Earl Martin.*
- Hier ligt hij.
- Okee.
- *Earl W. Martin.*
- Ja, dat is mijn broer.
- Nou, ze hadden een mooie steen voor hem.
Waar kun je de nummers zien--O, 1942.
- Kun je je iets herinneren over waar
je vader zou zijn?
- Nee.
*En ik weet niet of hij dicht bij Earl
zou liggen of niet.*
- Ja, nou, Papa, waar je ook ligt,
hallo vriend. Ik zie je later wel weer.
♪ [muziek] ♪
- *Mijn vader leerde me, weet je --
Hij stopte het werken in mijn hoofd.*
- *Mijn moeder stopte
het morele in mijn hoofd.*
*Mijn vader had hier vroeger
een kapperszaak zitten*
*en hij was geen goede kapper,
maar hij vertelde geweldige verhalen.*
♪ Just can't keep from crying ♪
♪ Six years, Lucy ♪
♪ Lord, have mercy that's a long time ♪
♪ That's a long time.♪
- Al deze huizen waren
van de koolmaatschappij
en ze zagen er allemaal hetzelfde uit.
*[CV] Absoluut.*
- Ze hebben er nu waarschijnlijk
iets mee gedaan.
- [CV] *De maatschappij
had alles in handen.*
- *[Billy] Dat was één gezin.*
*De maatschappij had geld, betaalde je,
en toen moest je gaan winkelen--*
en dat deed je in hun winkel.
Dit was de oude winkel.
- *[CV] Ja, de bedrijfswinkel.*
- Je kon hier echt alles kopen.
- *[CV] Dit is een uitzonderlijk
kolenkamp als je bedenkt dat*
er nog steeds genoeg leven inzit om een
plaatselijke bevolking te onderhouden.
- *Ze hadden veel kerken hier.
Er was een Baptisten-kerk,*
energens een Methodisten-kerk.
- *[CV] Uh-huh.*
En dan had je nog de
Heilige en Gezegende Kerk.
♪ Remember me... ♪
- *Ik hield van de kerk van mijn oma.
Er werd spontaan gezonden.*
*Het was niet geprogrammeerd.*
*Iemand stond op en begon te zingen,
en dan zong iedereen.*
*Dat was mijn favoriete soort zang.*
♪ Remember me ♪ ♪ Oh, Lord ♪
♪ Remember me.♪
- *[Bill] We hebben deze treinrails
bewandeld, he CV?*
- *[CV] Ja.*
Als je wilt zien hoe behendig je bent,
moet je hierop lopen.
- Weet je nog dat dat belangrijk was,
wie op de rails kon lopen?
- *[CV] Als je op de rails kon lopen--
- -- [Bill] wie het verste kon lopen.*
- Zo zag je wat je kon.
- *[Bill] Moet je jou zien.*
- Ja, zie je, ik kan het nog steeds.
- Jij met je trucjes.
- Ja. Zie je, zo behendig ben je.
- Als je nu een handstand doet,
ben ik vanavond nog weg.
[CV lacht]
- *Dit was het leven, druk, druk,*
*De zomer kwam, gingen we om,*
de dam op, poedelnaakt.
En dan gaan zwemmen.
Gaan zwemmen, en dan kwamen
de meisjes naar buiten en zeiden,
"Nou, het is tijd om te zwemmen,"
en dan kwamen de meisjes kijken.
- Ja.
- Kwamen ze aan de kant staan
zodat je niet het water uit kon
tot ze weer weg waren.
- Juist! [Lacht]
- Het was iets heel cultureels.
- *[CV] Het is iets heel moois,
als je eraan terug denkt*
en je bedenkt dat de wereld
om je heen compleet is veranderd.
- Het is weg, broeder. Dit is weg.
- Jij ziet wat er vroeger was.
- [Bill] Dus we zijn echt de laatsten--
- [CV] Ja, die richting gaan we op.
- [Bill] van een generatie.
- Hé, Bill.
- Ja?
- Zing het één keer voor me.
♪ Ain't no sunshine when she's gone. ♪
- *Je hebt 'm al. Zo kan ik 't niet meer.*
- Even een vraagje, doe je nog steeds--
Ga je nog wel eens op tour?
Het eerste wat je tegen me zei was,
"Je ziet eruit als een oude man."
- Juist! [Lacht]
- Dus hoe kun je in één adem zeggen
Dat ik een oude man ben,
en in de volgende adem vertellen,
"Je moet de weg weer op,
en rock and roll spelen"?
- Nee. Ik heb nooit begrepen hoe je,
als entertainer de weg op kunt
en iedere avond
of om de avond kunt spelen.
- Ik begrijp het ook niet,
daarom doe ik het niet.
[Lachen allebei]
- *Dat wordt me vaak gevraagd.*
*Weet je,
"Hoe kon je zomaar stoppen?"*
*Voor mij was 't niet stoppen.
Het was iets anders gaan doen.*
Ik bedoel, ik hou van muziek, maar ik
ga mijn hele waarde er niet aan verbinden.
Weet je hoe ongelukkig je zou zijn,
als je dacht dat
hoe je bent niet in orde is?
Zo ben ik mijn leven begonnen.
Zo wil ik het niet afsluiten.
♪ [muziek] ♪
- [Marcia Withers] Okee, we zijn op
weg om een verjaardagstaart te halen.
Ik haal gewoon een "70". Ik wil niet dat
hij problemen krijgt met 70 kaarsjes.
We zetten dit hier neer.
- [Bill praat]
- Dit ziet er niet erg formeel uit, maar--
- [Bill] Doug.
- Ja?
- Alles goed?
-Uh-huh.
[Bill praat]
Maar we moeten het wel vieren.
We willen graag dat je een enorme wens
maakt en je kaarsjes uitblaast.
Je hoeft hem niet te verklappen, maar
we willen graag dat je er één maakt.
[Bill blaast de kaarsjes uit]
[Applaus]
- *Ik ben een* bejaarde.
- En dat vind ik prima.
*Ik ben tevreden met m'n grijze haar
en m'n kleine schouders.*
Naar de Country Inn.
*Het belangrijkste is dat je
in orde bent, weet je.*
*Ik wil me gewoon goed voelen.*
*Ik weet hoe het voelt
als je niet in orde bent.*
*Weet je, schuld en spijt,
pijntjes en zo.*
*Ik zou graag leren alles te
accepteren voor ik sterf.*
- *[Jimmy] Hé, Bill*
- [Bill] Hé man, hoe gaat het met je?
Kijk uit! Ah, Jimmy m'n jongen.
- [Jimmy] Hoe gaat het, vriend?
- Hoe gaat het, jongen?
Je ziet er nog steeds uit als een tiener.
[Lachen samen]
- Hoe gaat het?
- [Jimmy] Goed om je te zien, Bill.
- [Bill] Jij ook, man, jij ook.
- [Jimmy] Dit moet je zoon zijn.
- Yep.
- [Lacht] Lijkt sprekend op je!
- [Bill] Hoe gaat het, man? Hoe is alles?
- Ik ben zjin dochter, maar het laatst dat
ik jou herinner, hield je me op je schoot.
We gingen naar het huis van je moeder.
- Ja. Hoe gaat het, lieverd?
Nou, je zou er nog kunnen zitten.
Niet te lang hoor.
[Vrouw lacht]
- Niet te lang, hoor.
♪ [muziek] ♪ ♪ When I wake up
in the morning, love. ♪
[mensen kletsen]
♪ And something without warning, love♪
♪ Then I look at you ♪
♪ And the world's all right with me. ♪
- [Bill] Je ziet er goed uit, man.
- Dank je. Jij ziet er geweldig uit!
Ik ben eigenlijk vandaag 70 geworden.
- O, wauw.
- *Sommige mensen worden cool geboren.
Ze zijn hun hele leven cool geweest.*
*Nou, ik ben niet
m'n hele leven cool geweest.*
*Ik was een asthmatische
stotteraar als kind.*
*Een populaire was,
"Zeg op! Zeg op!"*
*En dan zijn er allerlei
huismiddeltjes*
*zoals een klap in je gezicht met
een theedoek of zoiets, weet je wel?*
*Echt stom gedoe, weet je?*
Ik ben opgegroeid met,
"Je kunt niets."
Een leraar zei ooit tegen me
dat ik gehandicapped was.
En dat woord stond me niet aan.
*Dus de dromen die ik had,
hield ik voor mezelf.*
*Zodra je gezien wordt als minder mens,*
*gaf het me een
gebrek aan zelfvertrouwen.*
Ik wilde gewoon weg. Ergens opnieuw
beginnen met andere mensen.
♪ [muziek] ♪
*De Marine leek op die leeftijd, 17,
een goede plaats om te zijn.*
♪ If you don't look into your mind ♪
♪ And find out what you're running from ♪
♪ Tomorrow might be just
another day to run. ♪
Dit zijn m'n oude maatjes uit de Marine.
Ik ken deze gasten sinds m'n 21e.
We hebben elkaar ontmoet in Guam.
*Er was sociaal gezien
niet veel te doen voor ons.*
Dus het was frustrerend,
want je had al die jonge gasten,
Met all die testosteron.
En ze konden nergens heen.
- Goeie ouwe Bill.
[Bill lacht]
- Dit is de man.
[Ze lachen samen]
- [Mervin Johnson] Weet je wat ze me
vertelden over Guam?
De jongens zeiden, "Oh, je gaat naar Guam.
Er staat een vrouw achter elke boom."
Er zijn daar maar twee bomen.
[Ze lachen samen]
- [Bill] Het was moeilijk voor een broeder
in Guam. Het waren gekke tijden.
- Dat was lang leven in een korte tijd.
- Ja.
- *[Mervin] Op weg ernaartoe,
dacht ik dat--*
Toen ik je voor het eerst zag,
had je je gitaar niet mee naar Guam?
- [Bill] Nee. Nee. Ik had nooit een
gitaar tot 1970 of zoiets.
- *[Mervin] Is dat zo?*
- Ja, ik wist het verschil niet tussen
een Fis en 9th Street.
- *[Mervin] En toen je aankwam
vond je die kleine oude bar.*
Je zong Johnny Mathis, meer dan--
- [Bill] Of wat de pianist kon spelen.
- Is dat zo?
- Een paar drankjes, man, iedereen,
weet je-- je gaat zingen.
- Jeetje. Ja.
- *[Bill] Maar ik had er nooit over
nagedacht om ervan te willen leven.*
♪ When you appeared in my imagination. ♪
- *[Terrell Harrison] Hij is altijd
Bill Withers voor me geweest.*
En ik weet zeker dat jij
dat ook zo ziet.
En ik denk niet dat
hij zou willen dat het anders was.
- *[Bill] Mijn echte leven was
toen ik gewoon een werkende man was.*
*Gewoon in de Marine,
gewoon een monteur, weet je?*
*Maar de echte waarde
van een groep mensen is,*
*"Hoe zijn degenen
die gewoon mensen zijn?"*
♪ You were here in my memory ♪
♪ And I love you now that you're here. ♪
- Ik was een vliegtuigmonteur.
Ik zat 9 jaar in de Marine.
- Okee.
- *Is dat zo?*
- *Hoe doe je dat?*
- Ik kan metselen en dat soort dingen.
- Nu--
- Schreef je nummers toen je dat deed?
- Ik heb nummers geschreven
toen ik bij McDonnell Douglas werkte.
Gebruik me, weet je, terwijl ik
aan een vliegtuig werk en zo. [Lacht]
- Grandma's Hands, Weber Aircraft
in Burbank [lacht]
- Is dat zo?
- Begrijp je me?
- Je werkt en je schrijft--
-...terwijl ik aan dat ding werk.
en zingt het steeds voor jezelf
zodat je het niet vergeet
voor je naar huis gaat.
O, wauw! [Lacht]
- Weet je wat gek is? Ze zeggen,
"Hij schreef dat nummer over die vrouw."
Ik kende geen enkele van die vrouwen
toen ik die nummers schreef.
- Gewoon uit je hoofd?
- Ik kon geen vrouwen krijgen,
ik verdiende 3 dollar per uur
voor het werken aan zo'n wrak.
- *Uno, dos, tres, cuatro.*
♪ [muziek] ♪
- *Ik was 23 jaar oud,*
Ik was aan het afstuderen aan UCLA,
en werkte aan m'n Master.
En mijn zus en ik besloten dat we--
Nou, eigenlijk was ik het.
Ik wilde Gil Scott-Heron gaan zien.
♪ [muziek] ♪
*Er is een tafel vrij.*
*Ze zei, "Laten we daar gaan zitten."
Ik zei, "Er staat Gereserveerd."*
*En kijk eens aan,* daar zat Bill,
wat ik niet wist, zij herkende hem.
En zo heb ik hem ontmoet.
- *Ik was helemaal niet overdonderd.
Hij was een normaal, gewoon persoon.*
*Hij was interessant.
Hij was geïnteresseerd in mij.*
♪ When I'm kissing my love ♪
♪ Thump-a-thumping in my head ♪
♪ Now, when I'm kissing my love ♪
♪ I close my eyes and see ♪
♪ A pretty city with a
million flowers in it. ♪
- *Veel mannen kunnen niet uiten
wat ze voelen, en hij wel.*
*Hij is gevoelig, maar sterk.*
♪ Put your foot on the rock
and put your foot, don't stop ♪
♪ Put your foot on the rock ♪
♪ Put your foot on the rock
I know you just can't stop ♪
♪ Put your foot on the rock ♪
♪ When I'm kissing my love ♪
♪ Feel the blood pumping in my veins ♪
♪ Now, when I'm kissing my love ♪
♪ She's such a tender sender ♪
♪ With her sweet young frame ♪
♪ Ah, ha, ha ♪
♪ She's so good at what she does ♪
♪ All she wants to do is kiss and hug ♪
♪ She's got me in love
and I can feel my heart ♪
♪ Just pumping and skipping ♪
♪ When I'm kissing my love. ♪
*Zodra ik wist wie ik was,*
*Trouwde ik met een Master.
Weet je wat ik bedoel?*
*Met Marcia is het zo,
Marcia is over alles een optimist.*
- We hebben een leven dat
comfortabel of simpel is,
en ik denk dat Bill nooit echt
al de rijkdom en spullen wilde.
*Toen we kinderen kregen,
was hij vaak thuis.*
*Hij was niet vaak
weg voor optredens.*
*Er waren tijden dat ik zeker wist
dat hij het miste om op te treden,*
en muziek te maken,
maar ik denk dat het belangrijker was
dat hij een leven en een familie had.
*Hij had nog nooit een gezin gehad.*
*Hij had zijn moeder,
maar zijn vader stierf toen hij 13 was*
*en hij vond het heel belangrijk om
een vader te zijn voor zijn kinderen.*
♪ [muziek] ♪
♪ I get a warm summer feeling ♪
♪ Walking through the snow ♪
♪ Even chilly darkness ♪
♪ Has the brightest glow ♪
♪ And I just love you so. ♪
- *[Todd Withers] Van heel vroeg af aan,
speelde mijn vader veel muziek thuis.*
*Muziek werd nooit opgedrongen,
maar het was er wel altijd.*
We hadden twee pianos thuis,
aan elke kant van het huis.
*Het was zeker iets
wat het gezin samenbracht,*
*het was iets dat
we allemaal deelden.*
- [Bill praat]...snap je?
- [Marcia] Okee, jij bent de kaartlezer.
- [Todd] Okee.
- [Bill] Je krijgt een rondleiding--
- *[Bill] Dit was een grote dag voor Todd.
Hij was toegelaten op de rechtenacademie.*
- [Marcia] Spannend!
- *Het is spannend voor hem,
en het is spannend voor ons.*
*Ik heb over dit alles geleerd van Marcia.*
*Ik denk dat naar mate je ouder wordt,
je zorgen naar anderen verschuiven.*
- Dus, Todd, moet ik je over
een paar jaar Meneer gaan noemen?
- *[Kori Withers] Dat ik naar mijn vader's
liedjes luisterde toen ik klein was,*
*was de meest vredige tijd die
ik als kind kon hebben.*
En hij praat een beetje
in kleine gedichten.
Weet je, 'De hemel is blauw
en ik ben blij met jou'.
Hij haalde dat gewoon
zomaar ergens vandaan.
"Quit crying and start trying."
*Vaak zegt hij,
"Schrijf dit op."*
*Dan zegt hij,
"Pak een potlood, schrijf dit op."*
*En m'n moeder moet honderden
papiertjes hebben rondslingeren.*
*--niet eens hele nummers, twee regels.
Weet je, gewoon een gedachte.*
*Soms belt hij me op alleen om te zeggen,*
*"Ik dacht hieraan
en ik wil dat je het even opschrijft."*
En sommige dingen eindigen
als liedje.
*Toen ik opgroeide wilde ik
per se net als mijn vader zijn.*
*Toen ik begon te schrijven,
koste het veel moed om te zeggen*
dat het echt was wat ik wilde doen.
♪ Paint a portrait of tomorrow ♪
♪ With no colors from today. ♪
- *Ik wilde altijd al schrijven,
maar ik dacht altijd,*
*"Hoe kan ik ooit in de buurt komen
van wat hij gedaan en bereikt heeft?"*
*Gewoon omdat ik weet dat ik niet
dezelfde persoon ben.*
*Ik wist dat ik niet zodra ik
een gitaar had zou gaan zitten*
om *Ain't No Sunshine* te schrijven,
maar ik weet wat hij goed vind.
*Ik wilde echt niets met hem delen.*
*Ik speelde uiteindelijk iets voor hem
terwijl ik er niet klaar voor was.*
en hij zei,
"Nee, dit gaat niet door."
*Dat was moeilijk voor me,
omdat ik het nodig had*
*dat hij mijn vader was en zou zeggen,*
*"Ik ben er trots op
dat je ergens aan werkt."*
*of "Ik ben enthousiast over je reis."*
*En ik kreeg niet zoiets.*
- *[Bill] Ik vertel mijn kinderen altijd,
"Het is goed om prachtig te willen,"*
"maar om bij prachtig te komen,
moet je door okee heen zien te komen."
"En als je bij okee aankomt, kijk dan
goed om je heen en raak eraan gewend."
"want misschien kom je er nooit langs."
*De meeste mensen kennen je niet
en kunnen het niets schelen wie je bent.*
*Ik ben een beetje als losse centen.*
Je hebt ze in je zak zitten maar
je onthoud niet dat je ze hebt.
*Niemand weet wie ik ben.*
*Soms, als ik iemand vertel wie ik ben,
zeggen ze, "Nee, dat ben je niet."*
*Of mensen weten het niet. Hebben het
nooit geweten, en het kan ze niet schelen.*
*Ik doe mijn best niet om mensen
aan me te herinneren.*
Dit is mijn eerste *tribute *-ding.
- *[Nona Hendryx] We zijn hier vanavond
voor Bill Withers*
*en zijn geweldige muziek-catalogus.*
Een geweldige zanger,
liedjesschrijver, muzikant,
en iemand die ik jarenlang heb
bewonderd en liefgehad.
Dus gefeliciteerd, Bill, en jullie
bedankt dat jullie hem komen steunen.
- *Brooklyn's eigen* Corey Glover!
[Corey Glover zingt]
♪ A man we passed
just tried to stare me down ♪
♪ And when I looked at you,
you looked at the ground ♪
♪ Now, I don't know who he is,
but I think that you do. ♪
- Jullie kennen deze allemaal, toch?
♪ Dag gummit, who is he
and what is he to you? ♪
♪ Memories take you back to good times
when it's over and sad times disappear ♪
- *[Bill] Het zou moeilijk zijn, nu,
om daarheen te gaan en te zeggen,*
*"Ik wilde even kijken hoeveel mensen
ik nog kan bereiken."*
*Er was een tijd dat dat het geval was.*
Ik wilde dat iedereen naar me keek
en dat iedereen me kende
en iedereen--
Daar was een tijd voor.
Dit is die tijd niet meer.
*Wat als ik op zou moeten staan,
en om 9 uur vanavond*
*stennis zou moeten
gaan schoppen?* [Bill lacht]
Zo voel ik me niet meer.
Het maakt niet uit hoeveel mensen
zeggen, "Zo zou je je moeten voelen."
Dat kan ik niet.
*Als ik heel eerlijk zou moeten zijn,
ben ik wel manisch-depressief.*
*Daarom schrijf ik misschien liedjes die*
*de emoties van anderen raken,
want ik heb ze.*
*Ik heb ze zelf.*
Zou het niet leuk zijn om ineens
overeind te komen en gek te doen?
Dat zou wat zijn, hè?
Als ik wat steroïden had,
man, daar zou je toch eens moe
van worden, denk je niet?
Ik wil gewoon--Ik wil het. Ik kijk naar
anderen die gek doen en ik denk,
"Man, dat wilde ik vroeger ook."
Kon ik er maar toe komen.
*Ik heb een injectie nodig in m'n
gek-doen klier.*
♪ Memories are that way ♪
- *[Ralph MacDonald] Gaat hij weer zingen?
Wat gaat hij doen?*
Ik zou graag zien dat Bill een
nieuw album opneemt.
Er zijn miljoenen mensen die heel graag
Bill Withers weer zouden zien--horen.
Als hij het wilt, prima.
Zo niet, dan respecteer ik dat
vanwege wat hij heeft meegemaakt
in de industrie en zijn leven
en dat hij daar doorheen is gekomen.
Ik zou misschien ook niet meer willen.
- [Jim James] Het is ergens
heel cool dat hij
sinds 1985 geen album heeft gemaakt.
Als hij voelt dat hij
niets meer te zeggen heeft,
of hij wil zich richten op zijn
gezin, of iets dergelijks,
moet je je eigen
prioriteiten kunnen stellen.
- [Angelique Kidjo] Voor mij bewijst
het zijn status als artiest.
Het gaat niet om geld,
maar de schoonheid van het zingen.
Om 23 jaar lang geen
nummer of album te maken,
is mijn boodschap aan hem,
*Respect Maestro.*
- [James Gadson] Het zou heerlijk zijn
om weer iets met Bill te doen.
Het zou--weet je,
ik heb er altijd aan gedacht.
We hebben al 30 jaar
niet meer samen gespeeld.
In mijn carrière zijn
dat de beste tijden geweest.
- *[Benorce Blackmon] Je weet nooit
wat nog komen gaat.*
Bill kan zomaar tevoorschijn komen,
en voor je het weet
staan we samen weer in de studio.
Maar hij doet altijd wel iets,
denk niet dat Bill niets opneemt.
Hij doet iets, hij schrijft.
Het zit in zijn bloed.
Net als het in mijn bloed
zit om op deze gitaar te spelen.
Schrijven zit in zijn bloed.
Er kan zomaar iets verschijnen.
Ik blijf een optimist.
Maar tot die tijd,
blijf ik lekker in de groove. [Lacht]
- Het moeilijkste in het schrijven
is om diepzinnig te zijn.
En het is moeilijk.
Het is een moeilijke kunstvorm.
Sommige mensen hebben het,
sommigen moeten er voor werken,
maar Bill leek van zichzelf
te begrijpen hoe het moest.
- [Clarence Avant] Bill Withers
zou veel kunnen werken en verdienen
als hij dat zou willen. Maar ik denk niet
dat hij zich daar lekker bij voelt.
Want ik heb hem gebeld--
Mensen bellen mij constant,
"Mag ik Bill spreken?"
Ik zeg dan, "Hé, bel mij niet,
want ik denk niet dat hij het doet."
♪ [muziek] ♪
- *[Bill] We zijn zo nonchalant
met overwaardering van entertainers,*
*waarvan ik er één ben,
geen probleem.*
*En atleten, maar we onderwaarderen
de mensen om ons heen*
*wiens gaven minder
opvallend zijn.*
- Een vraag over je eigen
nalatenschap,
persoonlijk als mens,
en als de artiest die je bent,
wat zou je willen dat
je nalatenschap zou zijn?
- *Ik ben in New York omdat ik*
het plezier heb geëerd te worden
door het Our Time Theatre Group,
*en het is voor kinderen die stotteren.*
*En dat is iets moois,
dat staat dicht bij mij.*
*Ik heb er door mijn jeugd
en als jonge volwassene*
mee geleefd,
dus het is mooi dat dit zo groeit.
[applaus] ♪ [muziek] ♪
Ik ben opgegroeit in het plaatsje
Slab Fork, in West Virginia,
daar zullen jullie vast vaak geweest zijn.
[publiek lacht]
Jullie hebben
in onze beek gezwommen.
Met alle respect voor Slab Fork,
het is een kolenkamp.
En stotteren is moeilijk voor kinderen,
maar stotteren in Slab Fork,
laten we maar zeggen dat je er niet bent
omdat je een beurs hebt gekregen.
[publiek lacht]
Als je een kind bent,
wil je cool zijn en je wilt cool zijn
met de coole mensen.
En dat gegeurde niet altijd,
dus leer de mensen waarderen
die jou waarderen.
Ik was erg ontroert toen ik die
kinderen zag praten over
wat ze voor elkaar betekenden.
Het is een eer on geëerd te worden,
en laten we hopen dat elk kind
een plaats vind om zich goed te voelen,
waar ze kunnen groeien
en hun talenten kunnen voeden.
Want als je de stotteraars
uit de wereld haalt,
hoor je alleen nog
maar een hoop ge--
[publiek lacht]
Vul je eigen woord maar in.
[publiek lacht en applaudiseert]
- [Taro Alexander] De kinderen vinden het
zo spannend om je te ontmoeten.
Ik heb jouw muziek gespeelt,
en ze willen je ontmoeten
en met je praten.
- Ja.
- Je bent een rolmodel voor ons.
- O, dank je wel, vriend.
Ja, laten we ze eens opzoeken.
- Ja, hier.
- Okee.
- Kom binnen.
- Dames en here, mag ik u voorstellen
aan Meneer Bill Withers?
[publiek applaudiseert]
- [Taro] Our Time-kinderen,
kom maar hier om kennis te maken.
[Kinderen roepen]
- Ja.
- Hallo, ik ben Victoria.
- Hallo, lieverd.
- Danielle.
- [Bill] Hallo, lieverd.
- [Danielle] Leuk U te ontmoeten.
- Okee. Hoe gaat het met je, vriend?
- Goed.
- Hoe heet jij?
- Joe.
- Okee, Joe.
[Bill lacht]
Weet je wat me opviel
toen jullie je voorstelden?
Het zijn een soort vingerafdrukken.
Iedereen heeft zijn eigen stotter-stijl,
die ze uniek maakt, en ik herken me
in mensen bij hun naam stotteren.
Gisteren had een vriend van me,
een redelijk bekende schilder,
een feestje, dus er waren veel atleten
en mensen die ik
gezien had in mijn leven,
dus ik wilde iedereen begroeten
en mezelf voor gaan stellen.
En ik kwam bij één man,
en ik schoot vast.
Ik moest ergens aan terugdenken,
want hij had een vrouw bij zich
en ze moest lachen.
Het was angst. Angst voor
de opvatting van de luisteraar.
De angst die ons laat twijfelen
als we willen praten,
houdt ons tegen.
Een manier om daarmee om te gaan is
om mensen te ontmoeten
met vergevingsgezindheid.
Wij moeten civieler zijn dan de meeste
mensen die wij zullen ontmoeten.
Omdat mensen me niet vaak begrepen,
heb ik misschien geleerd om
anderen iets te geven
wat aan mij nooit is verleend.
En ik denk dat je daar
een groter mens van wordt.
- [Taro] We zijn erg blij
om je hier te ontvangen,
en wat je gezegd hebt betekent
erg veel voor mij persoonlijk,
en we zouden het geweldig
vinden om voor je te zingen.
- [Bill] Ik zou me beledigd voelen
als jullie niets voor me zouden doen.
[publiek lacht]
♪ Sometimes I feel like
everyone's always ignoring me ♪
everyone's always ridiculing me ♪
♪ All I want in this whole world is
to be myself, and nobody else ♪
♪ All I want in this whole world
is love, is love, is love. ♪
[publiek zingt samen]
♪ All I want in this world is love ♪
♪ All I want in this world is love. ♪
- Ja! [applaus]
- *Ik snap wat je bedoelde, weet je.*
Er is een oud gezegde uit het Zuiden,
*Het klinkt verkeerd,
als je het verkeerd zegt.*
Dus jullie zeggen jullie gevoelens juist,
blijf dat zo doen.
En het is een gunst voor mij,
dat jullie me herinneren
aan dingen die ik misschien was vergeten.
En om me misschien dingen te tonen
die ik niet wist.
Dus jullie zijn cool.
[applaus]
En de volgende keer dat ik jullie zie
ben ik vast niet zo aardig meer.
[publiek lacht]
We moeten elkaar de ruimte geven!
[Bill speelt piano]
Thoreau zei, volgens mij,
*De massa leeft in stille wanhoop.*
Ik wil graag weten hoe mijn wanhoop
klinkt als het meer geluid maakt.
♪ [muziek] ♪
- *[Bill] Ja, Raul Midon, graag.*
[Telefoon gaat]
- Hallo.
- Hallo, Raul.
- Ja.
- Hallo, Bill Withers.
Hoe gaat het, vriend?
- *O, goed.*
- Ik hoopte dat je ooit eens een keertje
een beetje tijd zou hebben
om te rommelen, weet je.
Gewoon jij en ik,
een beetje tokkelen--
Ik neem zelfs m'n oude Linn
drummachine mee--
[Raul lacht]
- een beetje herrie maken, weet je?
- *[Raul] Ik weet niet wat ik moet zeggen.*
*Ik ben gewoon zo blij
dat je interesse hebt*
*en ik zou graag eens
samen iets bedenken.*
- Ik wil graag iets met je proberen, Raul.
- Okee.
Want ik heb altijd al iets
in het Spaans willen schrijven.
Ik had een vriend, een Cubaan.
We werkten samen, we lachten vaak,
en het was geweldig.
En ik mis die jongen, weet je?
- *[Raul] Ja.*
- Dus ik dacht aan, om te beginnen,
*Mi amigo Cubano, hola, como esta?*
*Que paso, mi hermano*, en ik weet niet
of je dan tu of usted gebruikt
maar het één of het ander, en dan
*Tu y yo mas hablar.*
- *[Raul] Ja, zeker tu,
want jullie zijn goede vrienden.*
- Wat is jouw achtergrond, Raul?
- *[Raul] Mijn achtergrond.
Mijn moeder was Afro-Amerikaanse*
*en mijn vader is een Argentijn.*
*Toen ik in Miami woonde, raakte
ik erg betrokken bij Cubaanse muziek.*
*de muziek van* guaguanco.
- O!
- *In guaguanco gaat alles samen,
dus daar is de sleutel, hè?*
[Raul tikt een ritme]
- [Bill] Okee.
- *En dan gaat het ♪ boem boem
boem boem, boem boem boem boem ♪*
♪ *boem boem boem boem,
weet je, terwijl je dat doet,*
*zing je en hou je dat gaande.*
♪ *Ae, ae, ae la chambelona* ♪
[Raul zingt in het Spaans]
- *Begrijp je me?*
- Ja, Raul.
♪ [muziek] ♪
Ja, man! We gaan jouw
kennis goed gebruiken, Raul.
Dat is een beetje alles wat ik
op voorhand wilde bespreken.
Laten we er gewoon
met een blanco vel ingaan
en zien waar we mee komen.
- *[Raul] Klinkt goed.*
- Ja.
♪ [muziek] ♪
♪ Sometimes a song is funky
Coz you feel that way ♪
♪ A song might be easy and
melancholy on another day ♪
♪ Sometimes a song gets mean and evil
Coz it ain't going right ♪
♪ Sometimes a song just might get
nervous coz you might be uptight. ♪
- [Raul] Ik weet niet eens
welke akkoorden hij heeft,
dus het gaat erom hoe open we zijn.
Ik breng mee wat ik weet
en hopelijk bedenken we iets.
*Ik bedoel,
ik voelde me gewoon vereerd.*
- Pap?
♪ Sometimes a song is tender,
sometimes a song is sad. ♪
- [Bill] Hé, jongen.
♪ Maybe that evening that you wrote the
song that's all the feeling you had. ♪
- [Bill] Hoe gaat het, Raul?
Laten we de studio ingaan.
♪ Sometimes a song just feels real good
and lays right there in the groove. ♪
- [Raul] Voelt als een studio.
- [Bill] Ja?
Ik ben afhankelijk van jou,
want ik kan hier niets mee, Raul.
- [Raul] En ik ben--ja.
- [Bill] Jij bent de virtuoos, zie je?
Ik meen het serieus.
Ik heb al deze spullen,
ik kan er niets mee.
[Raul lacht]
- [Raul] Ik heb geleerd om, in plaats
van mezelf aan te praten
dat mijn blindheid me minder maakt,
een situatie te creëren waar
*ik mijn kracht kan tonen*
Ik denk dat je met een handicap
of als je iets hebt--
Ik denk dat je zelf moet leren,
hoe je moet leren.
- [Bill] Maar weet je, Raul?
Je gebruikt het woord handicap.
- [Raul] Juist.
- [Bill] Maar jij kunt dingen die de
gemiddelde persoon niet kan.
Ik stotterde tot ik 28 jaar oud was.
Ik ontwijkte de telefoon en weet je,
bijna elke plaats waar je moest praten.
En mensen deden naar tegen je en
zeiden, "Zeg op, zeg op!"
Alsof je daar zelf voor kon kiezen,
begrijp je?
- *[Raul] Ja.*
- Alsof je in die rij was gaan staan en
zei, "Ik denk dat ik hier ga staan,"
weet je, als je je voorbereid
- [Raul] Juist.
- [Bill] om geboren te worden, "Ik
denk dat ik in de stotter-rij ga staan."
[Raul lacht]
- [Bill] Maar het is zo,
wat doe je dan
als je ziet dat je hier bent?
Dus toen bedacht ik een zin
die ik bleef herhalen,
"In mijn geest kan ik de wereld zien."
- [Raul] Juist. Wauw.
- [Bill] Hoe vind je die?
- [Raul] Prachtig.
- [Bill] Wil je daar mee spelen?
- [Raul] Ja.
- [Bill] Waarom schrijf je het niet op
zodat je het niet vergeet.
- [Raul] Ik schrijf het op.
Ik vind 't prachtig,
en het kan iets zijn over helderheid.
De geest--
- [Bill] Ja. Okee, schrijf 'helder' op.
"Ik kan de wereld zien."
- [Raul] Ja.
Want het is--
- [Bill] "En soms--"
- [Raul] Want helderheid
van geest is absoluut.
Het kan absoluut zijn.
- *[Bill] Okee. Okee, de volgende regel.*
- [Raul] Ik kan de droom horen-
mijn droom, zo helder.
- [Bill] Ja.
- [Raul] Gewoon een idee.
Okee.
- [Bill] Dat is goed, Raul.
"In mijn geest",
[samen] "kan ik de wereld zien."
[samen] "En soms hoor ik
mijn dromen, zo helder."
- Goed zo, Raul. Kom op, broeder.
[Raul lacht]
Gooi er iets in. Goed zo.
- *[Raul] Omdat mensen me
altijd over dromen vragen.*
*"Hoe droom je als je niet kunt zien?"*
"Ik kan horen in mijn dromen, jij niet?"
- *[Bill] Ja.*
- [Raul] Begrijp je?
*Het gaat niet om het zien,
maar het in je droom zijn.*
♪ [gitaarspel] ♪
- *[Kori] Ik weet niet wat iemand
energie geeft*
op zijn leeftijd,
met de pauze die hij heeft genomen.
*Maar ik weet wel dat
het geen probleem voor hem is*
om iets te maken
als hij daar zin in heeft.
Als hij iets wil doen,
is hij bezeten.
Hij zit er helemaal in, 2 uur
's ochtends op, zonder eten of slapen.
en dat put hem uit.
- [Bill] ♪ Mi amigo ♪
- [Raul] ♪ Mi amigo Cubano. ♪
- Ja. Nee, ik zoek naar de insprong.
♪ Hola, como esta? ♪
- [samen] ♪ Mi amigo Cubano ♪
[Bill en Raul zingen]
♪ Que paso, mi hermano? ♪
[Gitaarspel]
- Ja. Zoiets.
♪ Mi amigo Cubano ♪
[Raul zingt in het Spaans]
- [Bill] Goed zo, Raul.
Zoiets bedoelde ik.
- [Raul] Dat klonk eigenlijk best cool.
- [Bill] Weet je?
Het komt allemaal op dat ene terug.
Als je goed begint
heb je ergens om naartoe te gaan.
Ik zet hem hier naar 41
en kijk wat er gebeurt, Raul.
*Geef me hem nog een keertje, okee?*
Luister hiernaar en dan
maak ik een edit, okee?
♪ [muziek] ♪
♪ Hola, como esta? ♪
- *[Marcia] Ik denk dat Bill
altijd aan nummers denkt.*
Hij heeft liedjes gemaakt, de laatste
10-15 jaar, die op tape staan.
*Hij heeft erg veel in die studio gestopt.*
*Ik denk dat hij in gedachte had,
"Ik ga wat muziek maken."*
Of hij het ook echt wilde uitbrengen,
dat is een ander verhaal.
- [Bill] Achtergrond.
- [samen] ♪ Amigo cubano! ♪
- [Bill]♪ Ba-do be-da-boo-dee... ♪
Egoïstisch gezien,
het zou fantastisch zijn.
Fantastisch als hij iets samen kon krijgen
en het nieuwe muziek zou zijn
en dat soort dingen.
Het zou leuk zijn. *Realistisch gezien,
weet ik niet zeker of hij dat zou willen.*
*Hij heeft de industrie
gewoon niet meer gewild.*
- [samen] ♪ Que paso, mi hermano. ♪
[Raul maakt trompetgeluiden]
- [Bill] Ik ga hier naar het Karnaval.
♪ Mi amigo Cubano. ♪
- [Bill] Daar is het, daar.
Ja, daar is het, daar is het.
♪ Mi amigo Cubano ♪
- Het heeft zo'n bobbel.
♪ Que paso, mi hermano? ♪
- Ik kom misschien wel
in een waanzin terecht,
dat ik er elke dag mee bezig ben.
Het enige wat je hoort is herrie,
en ik. Begrijp je?
Dat zou ik leuk vinden.
[Bill zingt en speelt piano]
Even uitzoeken. ♪ Waay-oh... ♪
♪ There's just so much about you ♪
♪ That I like ♪
♪ And it's been so good to know
How you've always--♪
♪been there for me ♪
♪ When I needed a friend ♪
♪ And oh, by the way ♪
♪ Any time, any time ♪
♪ Any time of the night or day ♪
♪ I will be just... ♪
♪a telephone call away. ♪
- Kom op, Kori, zing die brug voor me.
- [Kori zingt] ♪ Say if you need me ♪
♪ I'll always be ♪
♪just a telephone call away ♪
- [Bill] Toe maar, zing het.
- ♪ And oh, by the way ♪
♪ I just want to say ♪
♪ Any time, any time ♪
♪ Any time of the night or day I will be
just a telephone call away. ♪
- [samen] ja.
- [Bill lacht] Laten we hier wegwezen.
-[Kori] Dat klonk heel leuk.
- [Bill] Maar Kori, meisje,
we kunnen dat deuntje doen.
- [Kori] Dat kunnen we.
- [Bill] We kunnen dat lied maken.
- Ja.
*In de muziek, denk ik dat
mijn vader een eerlijke criticus is,*
*en ik moest echt sterker worden
en begrijpen dat er een verschil is*
*tussen kritiek waarmee je zegt,
"je hebt geen talent"*
*en iemand doe je coached,
weet je, iemand die zegt,*
*"Okee, het was niet raak."*
- [Bill] Je bent geen lolletje, lieverd.
- [Kori] Nee.
- Het was heerlijk om in die kamer
te zingen. De akoestiek--
- [Bill] Ja.
Je wordt een beetje gesmeerd,
begrijp je wat ik daarmee bedoel?
Een beetje gesmeerd worden, dat is--
je bent een kei, Kori.
[Kori lacht]
Laten we deze nemen.
Ja.
- *[Kori] Ik wist dat
mijn vader bepaalde talenten had,*
en dat ik anders ben en
mijn eigen proces moet vinden
en mijn eigen weg, en ik wist gewoon
dat ik voor mezelf beter moest worden.
- [Bill] Je moet op je gemak zijn--
- [Kori] Okee.
- [Bill] en dan komen we eruit.
[Kori praat]
- [Bill] Ja.
- [Kori] Ik til dit een beetje op.
- [Bill] Doe ermee wat je wilt.
Wil je hem dichterbij, verder weg?
- [Kori] Nee, zo is het goed. Dit is--
Deze heet *Blue Blues*
[Kori speelt piano] ♪ [muziek] ♪
♪ I've moved on from you ♪
♪ So I say-- so it seems ♪
♪ You have gone far away ♪
♪ I let you go, I set you free ♪
♪ Still I swim in a sea ♪
♪ Of you.. My blue... ♪
- *[Kori] mijn grootste angst,
ergste nachtmerrie was dat*
*hij teleurgesteld zou zijn,
dat hij zou zien wat ik kon *
en dat hem teleur zou stellen.
*Want ik wist
dat hij altijd erg ijverig was*
om met mij te werken, en ik dacht,
"Waarom? Jij bent Bill WIthers,
waarom zou je dat ooit willen doen?
Echt, "waarom zou je dat willen?"
En ik wist niet hoe wij ooit
als gelijken in 1 kamer konden zitten
*en samen iets konden doen.*
[Kori zingt]
♪ I give up, I give in ♪
♪ I can't hide away this love I'm in ♪
♪ Will never have me ♪
♪ Will only leave me ♪
♪ Deep in the sea of my
blue, blue blues. ♪
- [Bill] Dat is geweldig.
- [Kori] O, sorry. [Lacht]
- Het is--Ik ben gewoon blij je te zien.
[Bill snuift]
[Bill snottert] Je weet wat ik bedoel.
- [Kori] Ja.
- [Bill] Laat dan eens horen.
Laat dat eens horen.
♪ [muziek] ♪
- We zijn allemaal ongelukjes
als we geboren worden, weet je?
We kunnen niet kiezen
hoe we eruit gaan zien
of hoeveel talent we zullen hebben.
hoe lang, hoe sterk, hoe--
we kunnen niets kiezen
over hoe we gaan zijn.
Op een dag zegt iemand,
"Je BENT."
We hebben op een punt een keuze..
Als we dan ons verstand hebben,
en kunnen zeggen hoeveel moeite we doen
en dat wordt bepaald door de
mensen die ons hebben grootgebracht.
Ik heb al gedaan
wat ik heb gedaan.
Ik ben geen kleine jongen meer
die nooit een goed woord hoorde.
♪ [muziek] ♪
♪ Grandma's hand ♪ ♪ Clapped in
church on Sunday morning ♪
♪ Grandma's hand ♪
♪ Played a tambourine so well ♪
♪ Issued out a warning ♪
♪ Billy, don't you run so fast ♪
♪ Might fall on a piece of glass ♪
♪ Might be snakes there in that grass ♪
♪ Grandma's hand ♪
♪ And you know that Grandma's hands ♪
♪ Soothed a local unwed mother ♪
♪ Grandma's hand ♪
♪ It aches some times and swells ♪
♪ Grandma's hands ♪
♪ Lift her face and tell her ♪
♪ Baby, Grandma, understand ♪
♪ That your really love that man ♪
♪ Even though he ain't no good ♪
♪ Grandma's hand... ♪
- Speel het maar, man.
♪ [muziek] ♪
[golven slaan]
♪ [Muziek:
*Who Is He (And What Is He To You)*]